https://ru.stackoverflow.com/questions/437417/%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D0%B2%D1%8B%D0%B9%D1%82%D0%B8-%D0%B8%D0%B7-%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0-vi-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-vim

Прежде чем ввести команду, нажмите Esc. Чтобы потом подтвердить команду, нажмите Enter.

Клавиша Esc переключает Vim в нормальный режим. Если в этом режиме нажать : 
(проверьте, что установлена английская раскладка и снят CapsLock, затем одновременно нажмите Shift и ;), то символ : 
появится в нижней части экрана, и редактор перейдёт в режим командной строки. 
Это гарантирует, что вы сейчас именно вводите команду, а не редактируете файл. 
Помните, что регистр вводимых команд важен.

У большинства команд есть укороченные версии. Необязательная часть дается в квадратных скобках: к[оманда].

Команды, данные курсивом, подходят только для Vim (не реализованы в Vi).

Выйти безопасно (не срабатывает, если есть несохраненные изменения)

    :q[uit] Выйти из текущего окна Vim. Если это окно — последнее, то выйти из Vim. Если в текущем буфере есть несохраненные изменения, команда не сработает.
    :qa[ll] Закрыть все окна и выйти из Vim. Не сработает, если хотя бы в одном буфере есть несохраненные изменения.

Выйти с подтверждением (запрашивает подтверждение, если есть несохраненные изменения)

    :conf[irm] q[uit] Закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если есть буферы с несохраненными изменениями.
    :conf[irm] xa[ll] Сохранить все изменения, закрыть все окна и выйти из Vim. Запрашивает подтверждение, если какие–либо буферы не могут быть сохранены.

Записать (сохранить) изменения и выйти

    :wq Записать текущий буфер в соответствующий ему файл (даже если изменений не было) и закрыть окно. :wqa[ll] для всех окон.
    :wq! То же самое, но записывает даже файлы, отмеченные только для чтения (read-only). :wqa[ll]! для всех окон.
    :x[it], ZZ(но с некоторыми особенностями). Сохранить файл только если в нем есть изменения и выйти, :xa[ll] для всех окон.

Отменить (и потерять) изменения и выйти

    :q[uit]! ZQ Выйти без сохранения, в том числе когда есть изменения в видимых буферах. Не сработает, если изменения есть также и в скрытых буферах.
    :qa[ll]!, :quita[ll][!] Выйти без сохранения, отменяя все изменения как в видимых, так и в скрытых буферах.

Нажмите Enter чтобы выполнить введенную команду.

Этот ответ все-таки не охватывает все возможные способы выйти из Vim. Полный список можно найти в документации Vim.

На момент публикации все ссылки верны и ведут на англоязычную версию документации, но сайт временно недоступен. Когда он поднимется, я добавлю ссылки на русскоязычную версию.

Vim также имеет встроенную документацию. Чтобы ее открыть: Esc:helpEnter. Чтобы использовать русскоязычную встроенную документацию, необходимо включить русскую локализацию в настройках Vim.
